# Gesetzliche Bestimmungen im Zusammenhang mit Applikationsentwicklung – Coding

## Kenntnis über DSGVO (Datenschutzgrundverordnung)

Die Datenschutzgrundverordnung ist eine Verordnung der Europäischen Union, mit der die Regeln zur Verarbeitung
personenbezogener Daten vereinheitlicht werden. Dient zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten.

## Fachbetriff "Datenminimierung" im Zusammenhang der DSGVO

Die Verarbeitung personenbezogener Daten soll durch die Datenminimierung auf das notwendige Maß beschränkt werden.

## Fachbegriffe "betroffene Personen", Verantwortlicher, Auftragsverarbeiter

### Betroffene Personen

Die „betroffene Person“ ist jede natürliche Person deren personenbezogene Daten verarbeitet werden und diese bestimmen
können.

### Verantwortliche

Der „Verantwortliche“ ist die natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder andere Stelle, die allein
oder gemeinsam mit anderen über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten entscheidet. (
Entscheidet, wie mit personenbezogenen Daten umgegangen wird)

### Auftragsverarbeiter

Der „Auftragsverarbeiter“ ist eine natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder andere Stelle, die
personenbezogene Daten im Auftrag des Verantwortlichen bearbeitet. (Der, der die persönlichen Daten verarbeitet)

## Kenntnis über Rechte von "betroffene Personen" lt. DSGVO

### Recht auf Geheimhaltung

Ihre Daten müssen grundsätzlich vertraulich behandelt werden und dürfen anderen nicht zugänglich gemacht werden.

### Recht auf Information

Werden große Mengen an Informationen über die betroffene Person verarbeitet, kann der Verantwortliche den Antragsteller
ersuchen, dass er präzisiert, auf welche Informationen oder Verarbeitungsvorgänge sich der Antrag konkret bezieht. Lehnt
der Antragsteller dies ab, muss der Verantwortliche die Auskunft über alle Datenbestände erteilen.

### Recht auf Auskunft

Jeder hat das Recht zu erfahren, ob ein Verantwortlicher (Behörde, Unternehmen etc.) Daten zu seiner Person verarbeitet.

### Recht auf Löschung

Bei Fehlen von Notwendigkeit, Einwilligung und Rechtmäßigkeit. Personenbezogene Daten müssen nach Ablauf auch wieder
gelöscht werden (z.B. nach Beendigung einer Geschäftsbeziehung).

### Recht auf Einschränkung der Verarbeitung

Für die Dauer von Prüfungen oder der Wahrung von Rechtsansprüchen. Ohne diese zu löschen, müssen Daten von der
Verarbeitung ausgeschlossen werden können.

### Recht auf Datenübertragbarkeit

Daten zu einer Person müssen auf Verlangen an andere Dienstleister und Serviceanbieter weitergegeben werden. Dies hat
automatisiert bzw. in strukturierter Form zu erfolgen.

### Widerspruchsrecht

Im Fall höherer Interessen kann eine Person die Verarbeitung seiner Daten untersagen.

### Recht, nicht einer ausschließlich automatisierten Entscheidung unterworfen zu sein

Die betroffene Person hat das Recht, nicht einer ausschließlich auf einer automatisierten Verarbeitung beruhenden
Entscheidung unterworfen zu werden, die ihr gegenüber rechtlicher Wirkung entfaltet oder sie in ähnlicher Weise
erheblich beeinträchtigt.

### Sonstige Rechte

Die betroffene Person hat das Recht auf Beschwerde bei der Datenschutzbehörde, wenn sie der Ansicht ist, dass die
Verarbeitung der sie betreffenden personenbezogenen Daten gegen die Datenschutz-Grundverordnung verstößt. Ein
Antragssteller muss nicht mehr verpflichtend seine Identität nachweisen

## Fachbegriff "personenbezogene und sensible Daten" lt. DSGVO

Personenbezogene Daten sind alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare lebende Person
beziehen.

Sensible Daten sind personenbezogene Daten, aus denen die rassische und ethnische Herkunft, politische Meinungen,
religiöse oder weltanschauliche Überzeugungen oder die Gewerkschaftszugehörigkeit hervorgehen, sowie die Verarbeitung
von genetischen Daten oder biometrischen Daten zur eindeutigen Identifizierung

## Bedeutung von Kopplungsverbot beim DSGVO

Zwei oder mehrere Vertragsleistungen dürfen nicht miteinander verbunden werden. Eine Vertragsbedingung darf die andere
nicht voraussetzen

## Datenschutzbeauftragter lt. DSGVO und dessen Funktion

Der Datenschutzbeauftragte ist der Kontrolleur, ob die DSGVO in einer Behörde oder in einem Betrieb eingehalten wird. Er
ist nicht der Verantwortliche, er ist nicht der Datenverarbeiter – seine Aufgabe ist die Unterrichtung und Überwachung
der Einhaltung

## Pflichten für Unternehmen bei bekannt gewordenen Datendiebstahl lt. DSGVO

Der Verantwortliche ist verpflichtet, unverzüglich aber möglichst binnen 72 Stunden sowohl der Datenschutzbehörde als
auch der betroffenen Person zu melden.

## Kenntnisse über Grundbegriffe und Gültigkeitsbereich des Urheberrechtes

Das Urheberrecht bezeichnet das auf den Schutz geistigen Eigentums.

Bei Software: Der Programmierer gilt als Urheber und dementsprechend gilt auch der entsprechende Schutz. Ausnahme sind
angestellte Programmierer, bei denen meist vertraglich geregelt ist, dass die Rechte beim jeweiligen Arbeitgeber liegen

## Kenntnis gesetzlicher Gewährleistungs- und Garantiebestimmungen und deren unterschiedlicher Anwendung bei Hardware- und Softwareproblemen

Eine Garantie ist eine freiwillige Erklärung, um das Vertrauen des Kunden in ein Produkt oder die Herstellerfirma zu
stärken. Im Gegenzug dazu entsteht die Gewährleistung kraft Gesetzes direkt im Kaufvertrag, auch wenn sie nicht darin
aufgeführt ist

## Kenntnisse über umweltgerechte Entsorgung von Elektronikschrott, Toner, Akkus oder Batterien

Beim Kauf von gleichwertigen Geräten muss der Händler die Alten zurücknehmen. Ansonsten muss dieser Sondermüll zu einer
Altstoffsammelzentrum gebracht werden.

## Kenntnisse über das E-Commerce-Gesetz (ECG)

Es regelt die Informationspflichten bei Werbung und bei Webshops und den Ausschluss der Verantwortlichkeit in bestimmten
Fällen als auch die Pflichten von Diensteanbieter der Informationsgesellschaft.(Name der Firma, Anschrift, Kontakt,
usw.).

## Kenntnisse über das Telekom-Gesetz (TKG)

Es regelt Rechte und Pflichten der Kunden gegenüber den Anbietern, beispielsweise den Anbieterwechsel, Warteschleifen
bei Hotlines sowie den Mobilfunk.

## Kenntnisse über Pflichtangaben eines Homepage-Betreibers (Impressum)

Auf jeder Webseite muss es ein Impressum geben, welches unter anderem beinhalten:

* Adresse
* Telefonnummer/ E-Mail
* UID
* Handelsregister
* ...

## Kenntnisse über Pflichtangaben beim E-Mail-Verkehr von Unternehmen

In E-Mails von Unternehmen sollte in einer Signatur o.ä. Informationen über den Betrieb sein, wie Vor-Nachname des
Verfassers, Firmenname, Adresse, Telefonnummer usw. (ähnlich Impressum)

## Kenntnisse über die gesetzliche Einhaltung von Bildschirmpausen

Bildschirmarbeit muss laut Gesetz nach 50 min. durch 10 min. (längstens nach 100 min. mit 20 min.) durch augenschonende
Tätigkeiten unterbrochen werden. Stehen solche nicht an muss dennoch eine Pause eingehalten werden, die dann allerdings
als Arbeitszeit gilt
